# Типы данных

## Работа с типами данных

- `isInstanceOf` - это как instanceof в JS
- `asInstanceOf` - это приведение типа к заданному с вероятностью `ClassCastException` (чтобы не произошло, нужно мэтчить тип или проверять `isInstanceOf`)

### Тащатся (можно притащить) из Java

- Comparable (группа типов)

## Иерархия типов

- Any
- AnyVal(всё, у чего есть value, у чего бывают литаралы и scala.Unit)
- AnyRef (scala.ScalaObject-подобные, java-объекты и String. Все классы.)
- Scala.Null (который ошибка на миллиард)
- Scala.Nothing (child (subtype) всех классов, кстати говоря)

## Примитивные типы (AnyVal)

### Boolean

### Unit

- Можно указать как тип возвращаемого значения, если очень нужно вернуть ничто.

### Int, Short, Long, Float, Double и другие числа

- `val a:Int = 123` можно выразить как `val a = 123:Int`
- `val a:Long = 123` можно выразить как `val a = 123L`
- `val a:Float = 1.0F` или `val a = 1.0F:Float`. Тут `F` нужна.
- `val a: = 'x'` объявляет Char x.
- `val a:Double = 123` можно выразить как `val a = 123D` (64 бита вместо 32 у Float)

### Char

## Коллекции и другие AnyRef

- По смыслу `AnyRef` это `java.lang.Object`
- `AnyRef` это родитель всех классов и Java и Scala.

### String

- Является потомком `CharSequence`

- `"""` - тройные кавычки определяют многострочный `String` (Smart String), включая переносы строк. Можно делать `"""str1    |str2""".stripMargin` или `"""str1    @str2""".stripMargin('@')`. Позволяют не экранировать `\` в регулярных выражениях.
- `"hello, $s! how is $s?".format(param1, param2)`
- `"hello, %2$s! how is %1$s?".format(param1, param2)`

### Symbol

- Похожи на строки, но будут равными как по содержанию, так и по `ref` (т.е. `eq`).
- ```xxx = 'Sy```
- Хороши для использования в Map в качестве key.
- По сути, выступаюти в роли строковых констант.
- Ну короче компилятор смотрит на код и делает каждое упоминание того же Symbol ссылкой на существующий объект
- Symbol можно рассматривать как человеко-понятный ref.

### Set

- Набор без повторений. 
- Последовательность не поддерживается (по факту поддерживается для первых четырёх элементов, но это не важно и на это не нужно рассчитывать. Потому что Set должен использоваться не для последовательностей).
- Работает очень быстро.
- Отсутствуют методы Reverse и Sorted
- `.diff` сравнивает два Set и возвращает уникальные для левого
- `.union` сравнивает два Set и возвращает комбинированный Set из всех элементов
- `.intersect` сравнивает два Set и возвращает только общие для них элементы
- `.++` работает как `union`, но принимает любые traversable.
- `.--` вычитает правую коллекцию из левого Set.
- `.-` убирает элемент из Set
- `someSet.apply` принимает элемент и выполняет с ним contains. Возвращает Boolean

### Vector

- есть метод `reverse` и `sorted`. Оба возвращает новый. Потомучто mutability is evil.
- есть `head` и `tail`
- `[Any]` не сортируется. Потому что Any не является Sortable

### Map

- `Map((k, v), (k2, v2))` позволяет сделать литерал Map. Cпасибо Scala за Tuple.
- `Map(k -> v, k2 -> v2)` позволяет сделать литерал Map. Cпасибо Scala за Tuple.
- `map.apply` вернёт элемент по key либо Exception.
- `map.get` вернёт Option
- `.swap()` - поменять местами параметр и значение.
- `.toList` вернет `List[Tuple]`
- `.keys` вернет `Set` из ключей.
- `.keySet` тоже вернет `Set` из ключей.
- `.values` вернет `MapLike`, который можно попросить `.toSet`

### List`

- `.updated(index, newValue)` возвращает новый List с изменённым элементом.
- ref на List - это ref на `head node`. Каждая node указывает на следующую. Последняя node указывает на `Nil`
- При добавлении чего-то к голове List мы получаем ref на чего-то добавленное, которое ссылается на голову предыдущего List
- При отстыковке чего-то от головы, мы получаем ref на List, начинающийся после головы
- `Nil` - это пустой List. Также как конец List.
- `val list1 = List(1, 2, 3)` = `val list1 = 1 :: (2:: (3 :: Nil))` = `val list1 = 1 :: 2:: 3 :: Nil`. То есть начинается всё с `Nil` и его метода `::` *Вспоминаем (Right Associativity)*
- `val list2 = 0 :: list1`
- `list2.tail` — это `List(1, 2, 3)`. И они будут равны не столько по содержанию, сколько по ref. Он будет тем же.
- Оператор `eq` позволяет сравнивать ref буквально.
- `::` позволяет pattern-match'ить голову и хвост. Хвост - это всё, что не голова))
- Добавление не хавает ресурсы
- `:+` добавляет в конец.
- `(List(1,2,3) == List(1,2,3))` true
- `(null == List(1,2,3))` false
- `.size` возвращает количество элементов
- List можно отобразить через printAll (!?!?!?! не работает сука)
- List можно итерировать через рекурсивный `pattern matching`
- Можно сделать HOF типа как map/filter/foldLeft, и применять функцию к каждому элементу данных. Через рекурсивный `pattern matching`.
- По факту, `foldLeft` по умолчанию каррируется и позволяет красиво обозначить сначала аккумулятор (а точнее, его первоначальное значение, которое может не иметь отношения к коллекции), а затем коллбек.
- `.foldRight` передаёт коллбеку аккумулятор и текущее значение в другом порядке, что в объявлении коллбека нужно учесть.
- `.partition` возвращает Tuple из двух List, один из которых содержит filter(true) а другой filter(false)
- `.takeWhile(N)` забирает с головы пока N. Потом остановится.
- `.takeUntil(N)` пропускает с головы пока N. Потом забирает хвост.
- `.groupBy(N)` возвращает map, в котором имя группы сопоставляется с соответствующим ей List значений
- `.min`, `.max`, `.isEmpty`, `.nonEmpty`
- `.sum`, `.product`
- `.fill`
- `.distinct` очищает коллекцию от дубликатов
- `.mkString` - это как `.join` в JS. Может принимать один параметр-разделитель, а может три параметра (ещё начало и конец строки)
- При объявлении лучше всего обозначить пустой список как `List.empty[A]` нежели как `Nil`, и помнить, что **Type Inference** работает справа налево.
- `.view` Делает всё lazy до момента reduction.

### MutableList

- `.clear` очищает mutable list

- `for (item <- sourceList) destMutableList += item * 2` - куда лучше.
- `for (item <- sourceList) yield item * 2` - еще лучше и без побочных эффектов.
- `for (item1 <- sourceList1; item2 <- sourceList2) yield item1 * item2` - вообще охуенно. size = size1*size2. а еще лучше использовать (паттерн) guard(?!?!?!?).

### Mutable HashMap

- Можно `+`, нельзя `+=`, можно `++=`, можно `-= "fieldName"`

### Mutable Array

- `.head`
- `.tail`
- `.init`
- `.last`
- `array.apply(index)` вернёт элемент

### Stream

- Это бесконечный List, вычисляемый Lazy
- Могут быть утечки

### Tuple

- Tuple .. Tuple22
- `(val1, val2, val3)` — это `:Tuple3[Type1, Type2, Type3]`
- `key -> value` — это `(key, value)`
- `->` в Scala выполняет роль `:` в JavaScript (На самом деле конвертирует нечто в tuple)
- у Tuple2 есть метод `.swap`

### Triplet (??)

_1, _2, _3 - методы

## Other

### Range

- `1 to 10` вернёт Range. Включает 10
- `1 until 10` вернёт Range. Не включает 10
- `100 to 1 by -1` вернёт Range
- `'a' to 'z'` вернёт NumericRange
- `range ++ range` склеивает 2 диапазона (которые не столько диапазон, сколько коллекция).
- `Range(...)` аналогичен until
- `Range.inclusive(...)` аналогичен to
